---
layout: post
title: 01 리눅스 소개와 전망
categories: [디버깅을 통해 배우는 리눅스 커널의 구조와 원리1]
tags: [디버깅을 통해 배우는 리눅스 커널의 구조와 원리1]
description: 01 리눅스 소개와 전망
---

이 글은 **_디버깅을 통해 배우는 리눅스 커널의 구조와 원리1_** 공부하며 정리한 글입니다.

## 리눅스와 리눅스 커널은 왜 배워야 할까 ?

<hr>

리눅스와 리눅스 커널을 왜 배워야하는지에 알기 전, **리눅스**란 무엇일까?  
`리눅스`란 윈도우나 MacOS와 같은 컴퓨터 운영체제(OS)이다.  
`OS`가 하는 일은 너무나 많지만 간단하게 말해서 컴퓨터 하드웨어를 구동시키고 사용자의 요청을 받아 여러 응용프로그램을 실행시키는 프로그램이다.  
인터넷을 실행시키지 않은 상태에서도 프로그램은 돌아가고 있는데 OS라는 프로그램이 돌아가고 있는 것이다.  
예를 들면, 크롬이나 사파리를 아이콘을 누르면 OS가 인터넷 브라우저를 실행하라는 요청을 받아 브라우저가 열린다.  
이 때, 브라우저는 http 요청을 보내는데 이것 또한 OS가 요청을 받아 처리한다.

<br></br>

`리눅스`를 배워야 하는 이유 ?  
리눅스는 2000년대 초반까지 교육용 혹은 서버에서만 사용하던 운영체제였는데, 2020년대 현재 광범위하게 사용되며 사용 범위는 점점 확대되고 있다.  
리눅스는 소프트웨어 개발을 위해 반드시 알아야 하는 것이다. 그 이유는 크게 세 가지로 나눌 수 있을 것 같다.

1. 리눅스는 IT 산업 전반에서 쓰는 운영체제이다. 휴대폰, 클라우드 서버, 네트워크 장비는 물론 전기 자동차와 IoT 디바이스까지 리눅스를 채택하고 있다.
2. 네트워크, 브라우저, WAS 웹 애플리케이션, 보안 유틸리티와 같은 수 많은 프로그램이 리눅스 기반 환경에서 작동한다.
3. 리눅스는 오픈소스 기반운영체제이다. 리눅스는 하드웨어를 제어하는 리눅스 커널과 그 위에서 실행되는 리눅스 유틸리티로 구성돼 있다. 그런데 리눅스 커널은 물론이고 대부분 리눅스에서 실행되는 프로그램의 소스코드는 공개되어있다.

구체적으로 다음과 같은 기술들이 리눅스 시스템 프로그램이나 리눅스 디바이스 드라이버에 구현되어 있다.

- 운영체제 핵심 기능
- 각종 보안 기술
- 네트워크 패킷 통신
- 각종 센서 드라이버
- 메모리 시스템
- CPU 아키텍처(ARM, x86): 예외, 인터럽트, 메모리 관리
- 파일 시스템과 SD카드

<br></br>

`리눅스 커널`을 배워야 하는 이유?

1. 임베디드 리눅스 혹은 BSP(Board Support Package) 개발자로 디바이스 드라이버 개발을 맡고 있다면 리눅스 커널을 잘 알아야 한다. 그 이유는 디바이스 드라이버는 커널 함수를 호출하는 방식으로 구현되어 있기 때문이다.
2. 고급 리눅스 시스템 프로그래머가 되려면 리눅스 커널을 알아야 한다. 리눅스 시스템 프로그램을 실행하는 주체가 커널이기 때문에 커널을 배우면 세부 동작 원리를 알 수 있다.
3. 운영체제의 핵심 원리를 소스코드 분석으로 배울 수 있다. 리눅스 커널은 오픈소스 프로그램이므로 다음과 같은 커널의 핵심 구현 원리를 소스코드 분석을 통해 배울 수 있다.
   - CPU 아키텍처
   - 스케줄링
   - 시스템 콜
   - 시그널
   - 가상 파일 시스템
   - 메모리 관리
4. IT산업을 이루는 제반 기술의 세부 구현 방식을 알 수 있다. 파일 시스템, 메모리 관리, 네트워크, 이더넷 등의 기술들은 커널에서 소스코드로 만날 수 있다.

<br></br>

## **운영 체제란 무엇인가**

<hr>

`운영 체제(OS)`는 일반 사용자가 게임이나 브라우저 프로그램이 잘 실행되는 기반 환경을 제공한다.  
또한, 세부 하드웨어를 관리하는 역할을 수행하는데, 이를 가리켜 운영체제는 하드웨어를 가상화한다라고 말한다.  
우리가 작성하는 모든 코드를 실제로 실행하는 주체는 다음과 같이 운영체제 커널이다.

- 유저 애플리케이션: 리눅스 표준 함수를 호출하면 시스템 콜을 통해 실제로 커널이 동작
- 디바이스 드라이버: 디바이스 드라이버는 커널이 제공하는 함수를 사용하므로 실제 커널이 동작

따라서, 개발자가 작성한 코드의 핵심 동작 원리를 파악하려면 운영체제의 핵심인 커널을 잘 알아야 한다.
