---
layout: post
title: 20230131 회고
categories: [mipsSimulator]
tags: [mipsSimulator]
description: 20230131 회고
---

# **mipsSimulator에 대하여**

이 프로젝트는 컴퓨터 구조에서 배웠던 내용을 토대로 CLI에서 GUI로 바꾸고, 오픈소스화하는 것이 목표인 프로젝트이다.  
과제를 토대로 진행되었는데, 현재까지 진행된 것은 아래와 같다.

첫 번째로는, 어셈블러 파일을 바이너리 파일로 바꾸는 작업  
두 번째로는, 바이너리 파일을 레지스터 파일로 바꾸는 작업

우리가 과제를 진행할 때는 Python을 이용하여 구현했었는데, 프로젝트는 node.js와 react를 기반으로 진행하고 있다.  
추가로, npm의 원활한 배포와 컴파일과 같은 이유로 우리는 TS를 사용하게 되었다.

현재 CLI에서는 모두 작동하고 npm에 배포가 되었고, GUI에 적용하는 단계를 거치고 있다.  
앞으로 GUI에 적용하고, 우리가 만든 레지스터 파일을 통해 캐시(Cache) 파일로 옮기는 작업을 할 예정이다.

<br>

# **팀으로써 회고**

팀원들에게 너무 많은 것들을 배우고 있어 진행하는 내내 고마움을 느꼈다.  
모르는 부분을 물어보면 자세히 알려주었고 모두가 알기 쉽게 정리해주었던 것이 도움이 많이 되었다.  
특히, Git을 많이 사용해보지 않았던 내가 실수를 많이 했는데도 격려해줘서 마음 편하게 할 수 있었다.  
또한, CI/CD와 Actions 그리고 TS와 같이 새로운 것들을 도입하는데 있어서 모두가 긍정적인 마인드여서 좋았다.

다른 사람과의 협업이 처음인 나에게는 모두가 진행상황을 알고, 새로운 것을 의논하고 진행하는 것이 새로웠다.  
학교에서 팀플을 할 때, 연락이 안되기도 하고 각자가 할 일만 하는 경우가 많았기 때문에 더 그랬던 것 같다.

조금 아쉬웠던 부분은 두 가지이다.

첫 번째로는, 월요일 목요일날 진행하기로 되어 있는데 정확한 시간이 정해져 있지 않았다.  
그래서, 하루 전 날에는 정확한 시간을 정했으면 좋겠다.

두 번째로는, 각자가 했던 일을 언제 올릴지가 정해져있지 않았던 것이다.  
PR이 올라와도 알지를 못했어서 직접 들어가서 확인해야 했던 것이 아쉬웠던 것 같다.  
당일 8시 이런 식으로 시간을 정해놓고 진행 상황을 issue에 적어놓는 것도 좋을 것 같고, 이 부분은 다 같이 의논해봤으면 한다.

<br>

# **개인으로써 회고**

지식이 많이 부족했던 것을 느꼈던 한 달이었던 것 같다.  
Git에 대해서도, CI/CD, JS문법, ... 많은 것들을 몰라 주도적으로 진행하기가 어려웠다.  
시간에 쫓겨서 진행할 때가 많았던 것 같다.  
그렇다보니 코드 퀄리티 부분에서 많이 부족했던 것 같다.  
프로젝트 코드 퀄리티를 높이기 위해 코드 작성 방법을 정리하면서 더 와닿았다.  
한 번에 많은 지식을 넣으려다보니 잊어버리는 부분도 많았다.  
중간 지점까지 프로젝트를 마무리할 때까지 조금 더 시간을 투자하고, 새로운 것들을 해보면 좋을 것 같다.

## **주도적으로 진행한 것들**

- 어셈블리 파일 (\*.s)을 assembler.ts에서 사용할 수 있도록 리스트의 형태로 바꾸기
- assembler.ts의 오류 FIX
- TS/JS에 대해서 알아보고, 어떤 것을 사용할지 정하기
- npm 배포 방법과 좋은 README 작성 방법에 대해 알아보기
- 레지스터 파일로 바꿀 때, 시뮬레이터 스켈레톤 코드 작성 및 메인 함수 작성
- 프로젝트 코드 퀄리티를 높이기 위한 코드 작성 방법 정리

## **좋았던 것**

- TS/JS에 대해 공부해볼 수 있었다.
- 혼자만 공부하던 때와 달리 팀원들과 소통하면서 프로젝트를 진행해볼 수 있었다.
- Git에 대해서 더 알 수 있는 계기가 되었다.

## **배운 것**

배운 것들이 너무나 많지만, 그 중에서 꼽자면 아래의 것들이다.

- Git의 여러 사용 방법 (Actions, PR, issues, merge ... )
- commitmessage 사용법
- CI/CD 구축
- npm 배포 (오픈 소스화)

## **해보고 싶은 것**

- 코드 리팩토링
