---
layout: post
title: 20230124 생각정리
categories: [Blog]
tags: [Blog]
description: 20230124 생각정리
---

# **20230124**

## **백준**

원래는 단계별 문제풀이 방학동안 다 끝내는게 목표였는데, 목표를 변경했다.  
이유는, 문제를 풀면서 난이도가 높은 문제를 풀지 못하는 경우가 점점 늘어났는데 한 번에 풀 수 있도록 하고 싶어서이다.  
그래서 생각한 것이, solve.ac를 통해 나오는 단계를 보며 단계별로 50문제씩 푸는 목표를 세웠다.  
당장 방학에 모두 해낼 수는 없고, 현재 생각하고 있는 범위는 6개월동안 골드1까지 푸는게 목표이다.  
부지런히 하루에 한 문제씩이상 주말에는 리뷰와 더불어서 풀게 된다면 여름방학때까지는 풀 수 있을 것 같다.  
코테를 보는 그날까지 골드문제는 보면 바로바로 풀 수 있을 정도로, 코드도 깔끔히 짤 수 있도록 해야겠다.

<hr>

## **스터디**

MipsSimulator 컴퓨터 구조 스터디를 시작하면서 이번 방학이 빠르게 지나가고 있는 것 같다.  
Git의 push, pull만이 아닌 pr, merge, ... CI/CD까지 다양한 것들을 배워나가는 것이 좋다.  
아직 다른 팀원들에 비해 실력이 부족해서 더더욱 실력을 키워야 되겠지만 계속 성장해나가는 것 같아 기분이 좋다.  
조금 아쉬웠던 부분은 내가 실력이 조금 더 있었더라면, 그리고 COOP를 하기 전 교육에 들어가는 시간이 없었더라면  
더 많은 시간을 투자했을텐데 그게 아쉽다...  
아직 시간이 남았으니 남은 시간동안이라도 더 많은 것들을 배울 수 있도록 노력해야겠다:)

<hr>

## **COOP 사전 교육**

COOP 사전 교육으로는 디버깅을 통해 배우는 리눅스 커널의 구조와 원리1 책을 배우고 있다.  
라즈베리파이와 SD카드 그리고 SD카드를 끼우는 기기가 없어서 VM에 설치하려고 했었다.  
여기서 생각보다 너무 많은 시간을 뺐겼다 ...  
맥북이라서 VirtualBox를 사용할 수 없었고, UTM에 설치하려고 했는데 여기서도 막혔다.  
이유는 다운받았던 img가 버전이 안맞거나 운영체제가 안맞아서였다.  
그래서 img를 iso로 바꾸고 운영체제에 맞게 설치했었는데 계속 반복되는 창이 떴었다.  
이후에 알게된 사실인데, install을 한 후에 운영체제를 다운받은 디스크에서 삭제해야된다나??  
그렇지 않으면 계속 install하는 창이 뜬다고 했다.  
그 이후에 Graphic install을 통해 다운받았는데, 로그인 창에서 더 진행이 되지 않고 계속 창이 반복됐었다.  
해결방법을 찾아보니 ssh를 통해 해결할 수 있다고 했는데, ssh를 처음부터 enabled로 바꿔야된다했었다.  
그래서 enabled로 바꾸려고 graphic install이 아닌 install로 진행하려 했는데 블랙 스크린에서 진행이 안됐다:(  
이대로 시간을 계속 뺐기기에는 너무 시간이 아깝다고 생각이 들어서 라즈베리파이를 구매해서 진행하고 있다.  
여기서도 계속 애먹고 있지만 그래도 조금씩 해나가고 있다. (이제부터 속도가 붙겠지 ????)  
0219까지 책 한 권을 모두 끝낼 수 있도록 시간을 더 투자해야겠다 :)

<hr>

## **앞으로 할 일**

1. 백준 등급별 50문제 풀기 (현재 S4까지 완료)
2. 컴퓨터 구조 스터디
3. 디버깅을 통해 배우는 리눅스 커널의 구조와 원리1 완독
