---
title : 면접준비
date : 2022.11.21
categories : 에이스랩
---

면접준비

### 에이스랩 인턴 면접준비

<br/>

### 1. 지원동기

항상 궁금했던 점이 학교에서 공부하는 것이 실제로 회사에서 어떻게 쓰이는지 궁금했습니다. COOP라는 좋은 프로그램 속에서 여러 회사들을 보았고, 그 중 에이스랩에서 연구하고 있는 주제가 눈에 들어왔습니다. 에이스랩에서 연구하고 있는 주제가 눈에 들어온 이유는, 자율주행 자동차라는 주제가 컴퓨터 공학과로 오게 된 이유 중 큰 부분을 차지하기 때문입니다. 고등학교 재학 당시 1년간 R&E활동으로 자율주행 자동차를 만드는 활동을 한 기억이 있는데, 그 때의 기억이 너무나 좋은 추억이었기 때문입니다. 또한, 에이스랩 인터뷰에서 어떻게 성장해나가는지를 스스로 느끼고 있다는 것을 보고 이곳에서 인턴을 하게 되면 조금 더 성장할 수 있겠다고 생각했습니다. 뿐만 아니라, 개별 관심 주제로 프로젝트를 진행하는 것도 장점으로 다가와 지원하게 되었습니다.

<br/>

### 2. R&E 활동에 대해서

고등학교에서 과학 동아리를 같이 하는 친구 3명을 포함하여 총 4명이 함께 한 활동이었습니다. 아두이노를 중심으로 차 형태의 레고를 만들었고, 그것에 감지 센서들을 배치해 프로그래밍을 통해 특정 물체 혹은 색을 읽어나감으로써 도로를 주행할 수 있도록 만들었습니다. 당시 C언어를 사용해 프로그램을 만들었고, 오랜 시간이 지났지만 트랙의 형태가 기억날 정도로 인상깊은 활동이었습니다. 해결하고 싶었지만 해결하지 못했던 것들도 있었습니다. 감지 센서를 통해 갑자기 들어온 장애물을 인식했을 때, 장애물을 피해 원래 가던 길로 가게끔 하고 싶었지만 저희가 만든 도로의 형태는 차 한 대가 들어갈 수 있도록 설계되었었기 때문에 이를 해결하기가 힘들었습니다. 왜냐하면, 애물을 피하면 도로의 흰 부분으로 나가게 되고 그렇게 됐을 때 까만 선 (차선)이 없어져서 이동하지 못하는 문제가 생겼습니다. 물론, 장애물이 나왔을 때 특정 행동을 하게끔 프로그래밍을 해서 해결할 수도 있었지만 그렇게 한다면 장애물이 어떤 상황에 발생하든 똑같은 패턴으로 움직이기 때문에 움직이는 방향에 따라 트랙을 따라가기가 힘들었습니다. 이번 기회에 이러한 프로젝트를 하게 된다면, T자 주차와 장애물이 나왔을 때와 같은 상황에 대한 알고리즘을 짜 해결해보고 싶습니다.  

<br/>

### 3. 회사에 들어가기 위해서 하고 있는 일

회사에 들어가기 위해서 하고 있는 일은, 현재 컴퓨터 구조 수업을 배우면서 소프트웨어에 대해서 공부하고 있습니다.      
또한, 알고리즘 문제 풀이 사이트인 프로그래머스와 백준을 통해 꾸준히 C++ 언어로 공부하고 있습니다.   
이후 방학 동안, 자율주행 자동차 시스템이 정확히 어떻게 되는지 그리고 ROS에 대해서 공부할 예정입니다.

<br/>

### 4. 성격 및 장단점

제가 생각하는 저의 장점은 "일단 해본다" 그리고 "최선을 다한다" 라는 것입니다.   
열심히 하는 것, 잘하는 것과 다르게 어떤 일이 되었든 시작을 한다는 것은 큰 의미를 가집니다.  
생각하는 것을 바로 행동으로 옮길 수 있다는 것은 실패를 많이 해볼 수 있다는 뜻 입니다.           
저는 항상 실패하고 오류를 만나면서 성장해왔었기 떄문에 실패하는 것에 대한 두려움이 적고 이는 큰 장점으로 돌아온 다고 믿고 있습니다.     
또한, 한 번 시작한 일을 제가 만족할 때까지 놓치지 않으려 합니다.    
항상 스스로 "왜?" 라는 질문을 던지며 모든 궁금증이 해소될 때까지 시작한 일에 대해 마무리를 하려고 합니다.   

제가 생각하는 저의 단점은 "하루하루가 계획적이지 못하다" 라는 것입니다.    
한 번 시작한 일을 만족할 때까지 하려고 하다보니, 한 번에 여러가지 일을 해결하기보다는 한 가지 일을 다 하고 다음 일로 넘어갑니다.    
그렇게 되다보니 하루단위로 계획을 세우는 일을 잘 하지 못합니다.     
저는 그래서 일주일단위로 계획을 세워 일을 해결하는 방식으로 이러한 단점을 보완하려고 하고 있습니다.

<br/>

### 5. 회사에게 궁금한 점

- 에이스랩 인터뷰에서 캡스톤 프로젝트를 한다는 것을 보았는데, 어떤 주제로 다들 캡스톤 프로젝트를 하시는지에 대해서 궁금합니다.           
- 만약, 제가 면접에서 붙게 된다면 인턴을 하기 전에 공부해야 할 것들에 대해 구체적으로 어떤 것을 해야하는지 알고싶습니다.      
- 지난 여름 5명의 인턴이 프로젝트를 진행했다는 기사를 보았는데, 어떤 주제로 프로젝트를 하셨었는지 궁금합니다.     


<br/>

### 6. 자율주행자동차가 주는 영향

- 교통 체중 완화
- 안전 사고 예방
- 항만 전기 야드트랙터 → 항만 내 종사자들의 안전을 보장할 뿐만 아니라, 항만 물류 시스템 효율 향상과 자동화
- 몸이 불편해서 운전을 할 수 없는 사람들이 차로 움직일 수 있게 도와준다 (노인, 장애인)

<br/>

### 7. 회사에 들어가서 해보고 싶은 것 

- 최단 경로나 어린이 보호 구역을 지나지 않는 최단 경로로 목표 지점까지 움직이는 것뿐만 아니라, 
- DB에서 사고가 많이 일어나는 구간을 불러와서 사고가 많은 지역을 피해갈 수 있도록 하는 알고리즘 개발
- 추가로, 사고 중에서도 차 사이로 갑자기 사람이 튀어나오거나 차 문이 열리는 것과 같은 상황이 많이 나오는 곳을 피해가거나 
- 해당 지역이 되면 더 안전하게 이동할 수 있도록 하는 알고리즘 개발





