---
title : 면접준비2
date : 2022.12.01
categories : 에이스랩
---

면접준비2

## 에이스랩 인턴 면접준비2

## 1. 자기소개

안녕하세요. 저는 유니스트에서 컴퓨터공하과를 재학중인 정해준입니다.

## 2. 지원동기

컴퓨터공학과에 진학하여 데이터 구조, 알고리즘, 데이터 베이스와 같은 과목들을 수강했습니다.  
그런데 이런 과목들이 실제 업무에서는 어떻게 사용되는지 계속 궁금증을 가지고 있었습니다.     
마침 COOP라는 좋은 프로그램을 찾게 되었고, 그 중 에이스랩에 지원하게 되었습니다.    
다른 기업이 아닌 에이스랩에 지원하게 된 이유는,     
첫 번째로, 고등학교 때 진행했던 R&E 활동이 떠올랐기 때문입니다.     
R&E 활동으로 했던 주제가 자율주행 자동차 모델 만들기 라는 주제였습니다.     
그 때 했던 활동이 너무나 좋은 기억으로 남아있고, 제가 컴퓨터공학과에 진학하게 된 이유이기도 합니다.     
두 번째로, 에이스랩의 홈페이지에서 보았던 인터뷰 내용이 기억에 남았기 때문입니다.   
인터뷰 내용은 "이 회사에서 자신이 스스로 성장해나가는 것을 느끼고 볼 수 있다" 라는 내용이었습니다.  
제가 이 회사에서 인턴을 하게 되면 스스로 성장하는 것을 느낄 수 있을 것이라 생각해서 지원하게 되었습니다.

## 3. R&E활동

제가 고등학교 때 진행했던 R&E 활동의 주제는 자율주행 자동차 모델 만들기입니다.  
아두이노를 이용하여 레고 모델을 만들었고, C언어로 프로그래밍해서 저희가 만든 트랙에서 이동할 수 있게끔 만드는 활동이었습니다.   
저희가 만들었던 트랙은 기본 주행, T자 주차, 그리고 장애물을 인식했을 때 장애물을 피해 원래의 차선으로 돌아가 주행을 시작하도록 하는 것이었습니다.   
기본 주행의 경우에는 저희가 만든 트랙에서는 차선을 까만 선으로 인식하게끔 하였는데, 두 까만 선을 계속 따라가게끔 하여 주행을 하도록 하였습니다.     
T자 주차의 경우, 주행을 하다가 특정 위치에서 파란색 센서가 감지를 했을 때 주차를 시작하도록 하였습니다.     
장애물 파트의 경우가 가장 어렵게 느껴졌는데, 그 이유가 장애물을 만나는 위치에 따라 프로그램을 따로 만들어야 했기 때문입니다.    
움직이는 방향에 따라 행동해야 하는 방식이 달랐기 때문입니다.    

## 4. 장점

제가 생각하는 저의 장점은 "새로운 시도를 두려워하지 않는다" 라는 것입니다.      
이것은 저의 성격과도 연관이 있다고 생각합니다.      
저는 항상 어떤 문제를 해결해야할 때, 생각나는 것들을 모두 시도해봅니다.     
안되면 다른 방법으로, 또 안되면 다른 방법으로...        
계속 실패를 하다보면 그 안에서 얻는 것들을 바탕으로 좋은 결과물을 얻을 수 있다고 생각하기 때문입니다.       
"시작이 반이다" 라는 말도 있듯이, 어떤 일을 함에 있어서 가장 중요하게 생각하는 것이 어떤 일을 하던 시작해야 한다라는 것입니다.      
그런 마음으로 생활하다보니 새로운 시도를 해보는 것이 습관이 되었고 곧 장점으로 이어졌다고 생각합니다.       


## 5. 단점

제가 생각하는 저의 단점은 한 가지에 몰두하기 시작하면 다른 것들을 보지 못한다는 것입니다.       
학교에서는 한 번에 다양한 과제들을 해야하는 경우가 많은데,      
저의 경우네는 하나의 과제를 끝내야 다른 과제로 넘어가다보니 한 번에 여러 일을 해내는 것이 어려웠습니다.     
한 가지에 집중하여 일을 끝내는 것이 제가 생각했을 때는 더 좋은 결과물을 얻을 수 있다고 생각해서,    
저는 다양한 일을 해야할 때 스케줄러를 사용해서 한 번에 다양한 일은 못하더라도 하나씩 착실하게 해결할 수 있도록 노력하고 있습니다.   

## 6. 자율주행자동차가 주는 영향

- 교통 체중 완화
- 안전 사고 예방
- 항만 전기 야드트랙터 → 항만 내 종사자들의 안전을 보장할 뿐만 아니라, 항만 물류 시스템 효율 향상과 자동화
- 몸이 불편해서 운전을 할 수 없는 사람들이 차로 움직일 수 있게 도와준다 (노인, 장애인)


## 7. 회사에 들어가서 해보고 싶은 것 

- 최단 경로나 어린이 보호 구역을 지나지 않는 최단 경로로 목표 지점까지 움직이는 것뿐만 아니라, 
- DB에서 사고가 많이 일어나는 구간을 불러와서 사고가 많은 지역을 피해갈 수 있도록 하는 알고리즘 개발
- 추가로, 사고 중에서도 차 사이로 갑자기 사람이 튀어나오거나 차 문이 열리는 것과 같은 상황이 많이 나오는 곳을 피해가거나 
- 해당 지역이 되면 더 안전하게 이동할 수 있도록 하는 알고리즘 개발

## 8. 자동차 핵심 키워드가 소프트웨어인 세 가지 이유
[자동차 핵심 키워드가 소프트웨어인 세 가지 이유](https://blog.hyundai-transys.com/175)

- 글로벌 완성차 기업들의 사업 전략 발표에 빠지지 않고 등장하는 용어가 바로 '소프트웨어'이다.
- 그간 자동차는 대표적인 하드웨어 제품으로 인식되어 왔는데, 모빌리티에서 빠질 수 없는 핵심 키워드로 소프트웨어가 떠오르고 있다.
- 이제 자동차는 기술의 발전으로 '달리는 컴퓨터'라고도 할 수 있다.
- 왜냐하면, 소프트웨어 기반으로 한 수많은 장치들이 있기 때문이다.
- 예를 들면, 블루투스, 증강현실 네비게이션, 카우홈(Car-to-Home)이 대표적인 예시이다.
- 현재는 프리미엄 자동차에 옵션으로 탑재되었던 운전자 보조 시스템(ADAS) 같은 전자 제어 장치나 첨단 기술은 기술의 표준화로 차량에 따라 기본 옵션으로 적용되기도 한다.
- 긴급 호출이나 원격 시동은 물론 영상이나 음원 등의 컨텐츠 사용, 위치 탐색, 결제까지 가능해지는 등 영화에서나 보던 자동차의 인공지능화가 이미 진행되고 있다.
- 최근에는 정부의 규제 샌드박스 특례로 OTA(Over The Air)가 허가되었다.
- OTA는 무선 업데이트를 말하는데, 자동차의 경우 소프트웨어 리콜시 정비소에 개별적으로 방문하는 것이 아니라, 무선 업데이트를 통해 차량 스스로 성능을 직접 개선할 수 있게 된 것이다.
- 한국산업기술연구원에 따르면 자동차 하나에 2000여개 이상의 반도체가 들어갈 것으로 얘기하고 있다.
- 또한 시장조사업체 글로벌마켓인사이트는 글로벌 차량용 소프트웨어가 급 성장할 것으로 전망하였다.

    ### 커넥티드카 

    - 자동차와 사람, 사물을 초고속 통신망으로 연결해 양방향 소통이 가능한 차를 의미한다.
    - 긴급 서비스와 실시간 차량 관리 등 운전자에게 필요한 콘텐츠를 제공해주며 더 나아가 전체적인 교통 상황을 개선하는데에도 도움을 준다.
    - 현대차그룹에서의 커넥티드 서비스는 집이나 사무실에서 스마트폰을 이용해 차량의 에어컨, 히터, 시트를 원격으로 제어할 수 있으며 에어백이 터지는 사고 발생 시 긴급 구조 및 사고 처리를 지원합니다. 또한, 네비게이션 자동 업데이트는 물론 차량 진단을 통한 A/S 연계 조치 안내, 차량 상태 리포팅을 하기도 합니다. 휴대폰과의 연결 없이 차량 내에서 뮤직 스트리밍 서비스 계정과의 연동도 가능합니다.

    ### 자율주행 자동차

    - 자율주행 자동차의 상용화를 앞두고 소프트웨어의 중요성은 더욱 확대되고 있다.
    - 특히 무선 업데이트 기술 OTA가 자율주행과 맞물리게 된다면, 자동차의 대부분 기능이 소프트웨어 업데이트만으로 제어하여 차의 성능이 보다 쉽게 업그레이드 될 수 있다.
    - 자율주행 자동차에 OTA를 적용하게 되면, 주행거리도 늘어난다. 현대자동차는 2022년부터 펌웨어 업데이트까지 가능하도록 OTA 적용 범위를 확대할 예정이며, 이는 구동모터와 배터리 최적화 사항 등을 변경해 주행 가능 거리를 늘릴 수 있다. 
    - 일본 토요타와 닛산도는 OTA로 주행 기능을 업데이트 하는 차를 출시해 차선 변경 타이밍 및 속도 등 주행 기능과 소프트웨어 오류를 개선함으로써 자율주행의 완성도를 높일 것이라 합니다. 

    ### OS 보안

    - 커넥티드 카, 자율주행의 발전과 함께 사이버 보안에 대한 중요성도 높아지고 있다.
    - '지프 체로키 해킹 사건'은 미국의 화이트해커가 지프 체로키에 탑재된 디지털 시스템을 해킹해 크라이슬러는 해당 모델 140만 대를 리콜해야 했다.
    - 자동차 회사는 더 많은 소프트웨어 개발, 보완, 데이터 처리를 위한 서버 구축 이 필요할 것이다.


## 9. 미래차 혁신은 SW로부터 나온다
[미래 차 혁신은 SW로부터 나온다](https://www.etnews.com/20220905000113)

- "자동차는 이제 기름이 아닌 소프트웨어로 달린다" 벤츠 전성기를 이끌던 디터 체체 전다임러그룹 회장이 지난 2012년에 열린 세계 최대 가전전시회 CES의 기조연설에서 던진 화두다.
- 전통 산업인 자동차에 반도체를 탑재하면서 다양한 인포테인먼트 시스템을 갖추게 되었고, 나아가 차량을 제어하는 핵심 영역까지 전자기술을 요구하며 SW의 중요성이 커진 것을 강조하였다.
- 유엔유럽경제위원회에 따르면, 최근 출시되는 자동차에 포함된 코드 수는 약 1억 라인이다.
- 레벨 4 이상의 자율주행차가 상용화되면 필요 코드 수는 3억 라인 이상으로 늘어날 것으로 전망된다고 한다.
- 숙련된 SW 엔지니어 1명이 하루에 100라인을 코딩한다고 할 때, 1000명이 약 10년을 꼬박 코딩해야 처리할 수 있는 수치이다.
- 이는 자동차 SW화가 매우 빠른 속도로 진행되고 있음을 보여준다.
- 앞으로 자동차는 SW가 차량의 제어 및 기능을 결정하는 이른바 '소프트웨어정의차 (SDV)'로의 전환이 가속될 것으로 분석된다.
- 실제 자동차에서 SW가 차지하는 원가 비중은 2030년에는 스마트폰과 비슷한 수준인 50%을 넘을 것으로 전망된다.
- 그러므로, 자동차 업계도 완성차 기업 중심으로 SW를 개방하고 부품사 전반을 아우르는 개발, 협력 생태계를 빠르게 구축할 필요가 있다.

## 10. 자율주행차에 이렇게 많은 플랫폼이?
[자율주행차에 이렇게 많은 플랫폼이?](https://news.samsung.com/kr/%EC%9E%90%EC%9C%A8%EC%A3%BC%ED%96%89%EC%B0%A8%EC%97%90-%EC%9D%B4%EB%A0%87%EA%B2%8C-%EB%A7%8E%EC%9D%80-%ED%94%8C%EB%9E%AB%ED%8F%BC%EC%9D%B4)

- 최근 IT 분야에선 구글, 아마존, 애플, 페이스북, 우버, 에어비앤비 등이 각자의 영역에서 차별화된 플랫폼을 앞세워 시장의 강자로 확고한 위치를 차지하고 있다.  
- 자율주행 자동차 분야엔 어떤 플랫폼이 있고 자율주행에 어떤 영향을 미칠까?
- 먼저, 플랫폼은 "새로운 기술, 프로그램, 프로세스, 서비스가 발전할 수 있는 기반이 되는 기술이나 네트워크 또는 생태계"이다.
- 예를 들면, IT 분야에선 안드로이드, 윈도우, 맥 등의 컴퓨터 운영체제를 플랫폼이라 하고, 페이스북이나 인스타그램은 대표적 소셜 미디어 플랫폼이다. 인공지능 플랫폼으로는 시리, 빅스비 등이 있다.


    ### 자율주행 자동차의 하드웨어 플랫폼

    - 차체 : 승객 탑습을 위한 공간과 조향, 가속 및 감속에 필요한 시스템이 갖춰져야 한다. 자율주행 자동차의 소프트웨어는 이 드라이브 바이 와이어 (drive by wire)을 통해 하드웨어와 독립적으로 조향과 가속 및 감속을 신호 명령으로 제어한다.
    - 승객 관점에서 차체는 두 가지 방향으로 발전하고 있다.
        1. 운전대와 액셀, 브레이크 페달 없이 승객의 탑승만을 고려한 차체
        2. 운전대와 가속 및 감속 페달을 유지하는 정도의 운전자 개입을 고려한 자율주행 차체
    - 센서 : 외부 환경 인식 센서, 차량 움직임 감지 센서, 운전자 행동 감지 센서 등 자율주행을 위한 차량 내・외부 정보를 측정하는 센서들의 집합을 의미한다.

    ### 자율주행 자동차의 소프트웨어 플랫폼

    - 초기 자율주행 소프트웨어는 차체와 센서 특성, 자율주행 목적에 따라 그 구조가 달랐다. 하지만 요구사항과 기능이 다양해지고 복잡해지면서 자율주행 소프트웨어 개발∙공유를 위한 소프트웨어 플랫폼의 필요성이 대두되고 있다.
    - 또한, 하드웨어 플랫폼이 안정화되면서 하드웨어 독립적인 소프트웨어 플랫폼 실현 가능성 또한 커지고 있다.
    - 예를 들면, 중국 IT 기업 바이두는 아폴로 (Apollo)라는 개방형 자율주행 플랫폼을 공개했다. 아폴로는 개발자가 자기 분야의 소프트웨어 개발에 집중할 수 있도록 다양한 하드웨어 인터페이스와 HMI (Human Machine Interface)를 제공한다.
    - 자율주행 기본 소프트웨어를 포함하고 있기 때문에 모든 자율주행 관련 소프트웨어를 처음부터 개발할 필요가 없다.

    ### 자율주행 자동차 컴퓨팅 플랫폼

    - 자율주행 컴퓨터가 제한된 시간 내에 안전한 운행을 위한 인지, 판단, 제어, 연산 기능을 수행할 수 없다면 이는 곧 큰 사고로 이어질 수 있다.
    - 컴퓨팅 플랫폼은 제한된 시간 내에 복잡한 자율주행 인공지능을 실시간으로 작동시켜야 한다.
    - 실시간 시스템이란 어떤 작업에 대한 요청이 있을 때, 이를 제한된 시간안에 처리할 수 있는 시스템을 말한다.
    - 즉, 작업, 요청, 응답 등 일련의 과정에 시간 제약이 존재하는 시스템이다. 자율주행 자동차는 안전을 위해 실시간으로 작동돼야 한다.
    - 엔비디아 (NVIDIA)의 경우 그래픽 카드 병령 처리 기술을 사용해 자율주행 컴퓨팅 플랫폼을 제공하고 있으며, 이에 더해 플랫폼에 특화된 딥 러닝 기반의 인공지능 소프트웨어 플랫폼 기술도 개발하고 있다.
    - 인텔 (Intel)eh 모빌아이를 인수하고 자율주행 컴퓨팅 플랫폼과 그에 특화된 자율주행 인공지능을 제공하는데 적극적이다.


    ### 자율주행 자동차 인지 시스템

    - 아직 완벽하지 않은 자율주행 자동차 인지 시스템은 무선 통신의 도움이 필수이다.
    - 그렇기 때문에 자율주행을 위한 무선 통신은 대용량 센서 정보 공유가 가능해야 하며, 초고속 실시간 데이터 전송과 데이터 신뢰성 보장과 같은 요구사항을 충족하 수 있어야 한다.
    - 또한 자율주행 자동차가 예상치 못한 상황에 처해 운행할 수 없게 될 땐 중앙 원격 조정 같은 기술이 필요하다.
    - 이런 기능을 위해 웨이브 (WAVE)나 5G 같은 첨단 무선 통신 플랫폼이 자율주행 자동차에 활발하게 적용될 예정이다.
    - 이 무선 통신 기술을 이용해 차량 간, 차량과 인프라 간, 그리고 차량과 클라우드 간 자율주행을 위한 정보 공유가 가능하다.
    - 자율주행을 위한 무선 통신은 대용량 센서 정보 공유가 가능해야 하며 초고속 실시간 데이터 전공과 데이터 신뢰성 보장과 같은 요구사항을 충족할 수 있어야 한다.


    ### 지도 플랫폼 

    - 카카오 택시와 같은 콜택시 서비스, 빈 주차공간을 찾아주는 앱 등의 서비스를 위해서 지도 플랫폼은 필수다
    - → 더치 리치 연관지어서 얘기해보면 좋을 것 같다!

