---
layout: post
title: CMake란?
categories: [Makefile]
tags: [Makefile]
description: CMake란 무엇이고, 왜 이것을 사용하는지에 대하여
---

회사에서 하드웨어 설명과 API가 C언어로만 되어 있어서 C++로 컴파일이 되는지 확인하기 위해서 CMake를 공부하게 되었다. 항상 Makefile만 사용하였다가 CMake라는 것을 알게 되었는데 신세계인 것 같다. (왜 지금까지 궁금해하지 않았을까...?)
깊이 있게 공부해보고 싶어서 업무 이외 시간에 조금씩 CMake에 대해서 공부해보려 한다.

## **_CMake란?_**

간단하게 설명하자면, `CMake는 Makefile을 만드는 도구`이다. makefile이 왜 필요하고, 어떻게 작성하며, 어떤 옵션들이 있는지에 대해서 알아봤었는데, makefile을 직접 하나하나 만들지 않아도 자동으로 만들어주는 CMake에 대해 공부하려고 한다.

먼저, makefile이 왜 필요했었는지에 대해서 다시 얘기해보자면, Makefile은 일종의 빌드 스크립트이다. 여러 파일들을
한 번에 빌드할 수 있으며 실행파일까지 만들어준다. 특히, `Incremental build`라는 기능을 가지고 있는데, 이것은
수정된 소스 파일과 관련된 파일들만 다시 컴파일함으로써 시간을 줄여주는 역할을 한다.

그렇다면, `CMake가 왜 필요할까?`

이유는 `확장성의 문제`때문이다. 학교 수업이나 간단한 프로젝트의 경우 파일이 많지 않고 그 안의 연관된 파일들이 복잡하게
얽혀있지 않다. 그렇기 떄문에 간단한 Makefile로도 빌드가 가능하다. 하지만, 회사에서 파일을 관리하거나 ROS를 사용하는 경우와 같이 대량의 파일들을 관리해야할 때, 연관성 (확장성)을 모두 이해하고 외우는 것은 어렵다. 즉, 유지보수, 관리
측면에서 어렵다는 것이다. 이러한 단점을 해결해줄 수 있는 것이 CMake이다!

또 다른 이유는 CMake는 cross platform 기반이라는 것이다. 즉, 리눅스, 맥, 윈도우 ... 다른 OS에서도 작동이
가능하다.

<hr>

## **_CMake를 시작하기 위한 준비_**

1. CMake 설치
2. 프로젝트 최상위 디렉토리에 CMakeLists.txt 생성 (대소문자도 똑같아야 함!)
3. 추가로, build 폴더를 생성한다. CMake를 사용하였을 때 makefile만 만들어지는 것이 아니라 다른 파일들도 같이 생성되는데 디렉토리가 더러워질 수 있으니 build 폴더를 만들어서 사용하는 것을 추천한다.

<hr>

## **_CMake 작성법 & 예시_**

Makefile 튜토리얼을 하면서 작성했던 파일을 가져와서 CMake로 작성해보자.

`makefile`

```bash
# target(목표) : prerequisite(전제 조건)
#     command(명령)

test : main.o file1.o file2.o
    gcc -o test main.o file1.o file2.o

main.o : main.c
    gcc -c main.c

file1.o : file1.c
    gcc -c file1.c

file2.o : file2.c
    gcc -c file2.c
```

`CMake`

```bash
cmake_minimum_required (VERSION 3.0)
project (
    CMakeStudy
    LANGUAGES C
)

add_executable (test main.c file1.c file2.c)

target_compile_options (test PUBLIC -Wall -Werror)
```

CMakeLists.txt의 최상단에 위치하며, CMake의 최소 버전을 명시한다. CMake는 버전이 바뀜에 따라 차이가 꽤 크기
때문에 최소 버전을 명시한다.

```bash
cmake_minimum_required (VERSION 3.0)
```

그 다음으로 나오는 것은 프로젝트명과 언어이다. LANGUAGES에서 C로 표현한 것은 C 프로젝트라는 것을 알려주는 것이다.
만약 C++ 프로젝트라면 CXX로 명시하면 된다. 만일 명시하지 않는다면, 디폴트로 C 와 CXX가 설정된다.

```bash
project (
    CMakeStudy
    LANGUAGES C
)
```

이제 언어와 프로젝트명 그리고 CMake버전까지 작성하였다면, 실행파일을 만들 수 있다.

```bash
add_executable (test main.c file1.c file2.c)
```

여기까지 진행해도 실행파일이 만들어지지만, 컴파일에서 어떤 경고가 뜨는지 알려주고 경고도 오류로 간주하고 싶다면 아래의
컴파일 옵션을 넣어주면 된다.

```bash
target_compile_options (test PUBLIC -Wall -Werror)
```

<hr>

## **_CMake 실행_**

build 폴더를 만들었다면, 아래와 같은 명령어를 치면 된다.

```bash
cd build
cmake ..
make
./test # 위의 예시에서 실행파일의 이름이 test
```

<hr>

외부 라이브러리를 사용하는 경우가 아니라 단순하게 실행파일을 만드는 것이 목적이라면 지금 단계에서 거의 해결할 수 있을 것이다. 다음에는 실행 파일을 라이브러리와 링크하고, 컴파일 옵션도 더 자세하게 공부하려 한다:-)
